---
layout: "post"
title: "Flutterに入門してみる (その２)"
date:   2022-01-12
---


<iframe style="width:900px;height:500px;" src="https://dartpad.dev/embed-flutter.html?id=d861e047ea25b4063699c2cc96ad8b66&split=80&theme=dark"></iframe>

(↑は「Run」ボタン押してしばらく待つと、動かせます)

<br><br>
[前回]({% post_url 2022-01-11-1 %})につづいての2回目。

サンプル実装の中身を順番に解析中。

## 各クラスの中身を見ていく

### 1クラス目 MyApp。

```dart
class MyApp extends StatelessWidget {
  MyApp({Key? key}) : super(key: key);

  @override
  Widget build(BuildContext context) {
    return MaterialApp(
      title: 'Flutter Demo',
      theme: ThemeData(
        primarySwatch: Colors.blue,
      ),
      home: const MyHomePage(title: 'Flutter Demo Home Page'),
    );
  }
}
```
<br>
`StatelessWidget`を継承したMyApp。

最初にmain関数から
```dart
runApp(const MyApp());
```
のように呼び出している、アプリのルートになるクラスですね。
<br><br>

- `build`メソッドをオーバライドしている。このメソッドが画面表示時に実行される。
  - `StatelessWidget`はインスタンス生成時のみ、buildメソッドが呼ばれる。
  - インスタンス生成は、以下のタイミングで実行される
    - 初回表示
    - 親Widgetが更新された時
- `build`メソッドが`MaterialApp`のインスタンスをreturnしている。
  - `MaterialApp`の引数`home`に`MyHomePage`クラスを設定している。実質、ここが入口。
  - `MaterialApp`にはタイトルやテーマの他、アプリケーションの様々な設定が行える。
  - 設定項目は[APIリファレンス](https://api.flutter.dev/flutter/material/MaterialApp-class.html)見る。

<br>
### 2クラス目 MyHomePage。

```dart
class MyHomePage extends StatefulWidget {
  const MyHomePage({Key? key, required this.title}) : super(key: key);

  final String title;

  @override
  State<MyHomePage> createState() => _MyHomePageState();
}
```
<br>
先に**Dartのお勉強。**
```dart
State<MyHomePage> createState() => _MyHomePageState();
````

`=>`はアロー関数。1行で戻り値のみ書くならreturnは省略できる模様。
<br><br>


さて内容。

- `createState()`メソッドをオーバーライドしている。
  - `StatefulWidget`に`build`メソッドは無い。
  - Flutter内部で管理されるElementツリーに当Widgetがmountされる際に呼ばれる。(つまり初回)
- `title`を受け取ってフィールド設定している。
  - このクラス内で使ってる様子はないが、後述するStateの中で使っている。
  - クラス単位でプライベートには出来ないので、この`title`は普通にパブリック公開されている。

StatefulWidgetには特に処理は無く、`title`のように設定値を公開されたfinalフィールドとして保持し、実処理を行うState側から使う、という感じで使うらしい。(サンプルのコメントによると)


<br>
### 3クラス目 _MyHomePageState。

ちょい長いので前後半に分けます。

#### まずは前半。

```dart
class _MyHomePageState extends State<MyHomePage> {
  int _counter = 0;

  void _incrementCounter() {
    setState(() { _counter++; });
  }

```

- Stateを拡張した_MyHomePageStateクラスは`_(アンスコ)`付き。
  - Flatter内部Stateクラスも大半はアンスコ付いてるので、プライベートとして作るのが慣習ぽい。
  - とは言え、付いて無いのもあるから必須ってわけでもない。
- カウンター用の変数`_counter`とメソッド`_incrementCounter`が定義されている。
  - **ここで呼び出している`setState()`メソッドが重要。**
    - `setState`はStateクラスに定義されたメソッド。
    - これを呼び出す事で、Flutterに状態の変化を伝えることができ、再描画(buildの再呼び出し)が実行される。

ライフサイクルの全体像は、改めて調査したい。
<br><br>

#### 後半のbuildメソッド。

```dart
  @override
  Widget build(BuildContext context) {
    return Scaffold(
      appBar: AppBar(
        title: Text(widget.title),
      ),
      body: Center(
        child: Column(
          mainAxisAlignment: MainAxisAlignment.center,
          children: <Widget>[
            const Text('You have pushed the button this many times:'),
            Text(
              '$_counter',
              style: Theme.of(context).textTheme.headline4,
            ),
          ],
        ),
      ),
      floatingActionButton: FloatingActionButton(
        onPressed: _incrementCounter,
        tooltip: 'Increment',
        child: const Icon(Icons.add),
      ),
    );
  }
}
```
<br><br>

buildメソッドは`Scaffold`というクラスを返している。

```dart
    return Scaffold(
      appBar: AppBar( ... ),
      body: Center( ... ),
      floatingActionButton: FloatingActionButton( ... ),
    );
```
意味は英語で「足場」。

画面構成の基礎になるクラスで、ここでは以下が使用されている。
- appBar: 画面ヘッダ部のバー
- body: 画面のメイン要素。ここにレイアウトを作りこんでいく。
- floatingActionButton: フローティングボタン。

他にもたくさんの要素が定義されていて、必要に応じて設定できる。これは改めて整理したい。


さて、appBar。

```dart
  appBar: AppBar(
    title: Text(widget.title),
  ),
```

見たままタイトルを表示しているだけですが、`widget`はStateに定義されたフィールドで、

```dart
class _MyHomePageState extends State<MyHomePage>
```

でジェネリックに指定された`MyHomePage`が取得できる。

`Text`は StatelessWidget で、styleなどの設定項目が他にも色々ある。

<br><br>

次にbody。

```dart
  body: Center(
    child: Column(
      mainAxisAlignment: MainAxisAlignment.center,
      children: <Widget>[
        const Text('You have pushed the button this many times:'),
        Text(
          '$_counter',
          style: Theme.of(context).textTheme.headline4,
        ),
      ],
    ),
  ),
```

- Widgetを入れ子にしながらレイアウト作ってる。
  - ここでは`Center > Column > [ Text, Text ]` って感じ
- 子が1つしか持てない`SingleChildRenderObjectWidget`のサブクラスは`child`に子を持つ。
  - ここでは`Center`
- 子を複数持てる`MultiChildRenderObjectWidget`のサブクラスは`children`に子リストを持つ。
  - ここでは`Column`

ここではカウンター数値をTextウィジェットで設定していますね。

<br>
**Dartのお勉強。**

```dart
Text('$_counter')
```
`$`で文字列の変数埋め込みができるみたいですね。

あとchildrenに設定しているリストは下記のような書き方になってます。

```dart
children: <Widget>[ ... ]
```

リストにジェネリックで型指定できるんですね。

ちなみに上位の`MultiChildRenderObjectWidget`で

```dart
final List<Widget> children;
```
と定義されているので、書かなくてもWidgetしか入れられません。

お勉強終わり。

<br><br>
さて、最後のfloatingActionButton。

```dart
  floatingActionButton: FloatingActionButton(
    onPressed: _incrementCounter,
    tooltip: 'Increment',
    child: const Icon(Icons.add),
  ),
```

まぁ見たままですね。ポイントは

- `onPressed`に定義した`_incrementCounter`メソッドを設定
- ボタン押下でメソッドが呼ばれ、`setState`される
- それによって状態変化がFlutterに伝わり、buildメソッドが再実行されて画面再描画される(数値カウントアップ！)

こんな流れってことですね。


<br><br>
ということで、今回はここまで。
