---
layout: "post"
title: "Flutterに入門してみる(その１)"
date:   2022-1-5
---


<iframe style="width:900px;height:500px;" src="https://dartpad.dev/embed-flutter.html?id=d861e047ea25b4063699c2cc96ad8b66&split=80&theme=dark"></iframe>

(↑は「Run」ボタン押してしばらく待つと、動かせます)

## ざっくり概要整理

- Googleが作ったクロスプラットフォームなアプリ開発フレームワーク。
  - Android、IOS、Win、Mac、Linux、Web、Fuchsiaが対象。
  - 2018/12/4 1.0リリース > 2021/3/3 2.0リリース > 2022/1 現在、v2.8

- 言語はDart
  - 元はGoogleがJavaScriptの代替を目指して作られた言語。(現在は一旦断念)
  - WebのためにJavaScriptに、Android、IOSのためにネイティブコードにコンパイルできる。
  - DartVMにてスタンドアローンで実行できる。
  - オブジェクト指向、関数型、命令型のマルチパラダイム。v2.x系は強い静的型付け。
  - プリミティブもnullも関数も全てオブジェクト。
  - ジェネリック、ミックスイン、演算子オーバーロード、ジェネレータ
  - 単一スレッド。アイソレートで並行処理。

## 環境構築

開発はVSCodeまたはAndroidStudioにプラグインいれてやるのが普通ぽい。

1. [ココ](https://docs.flutter.dev/get-started/install)からzipダウンロードして解凍、好きな場所においてbinフォルダにパス通す。
1. [ココ](https://developer.android.com/studio/?hl=ja)からAndroidStadioダウンロードしてインストール。AVDマネージャー起動してエミュレータ作る。
1. AndroidStudio(またはVSCode)にFlutterとDartのプラグイン入れる。
1. AndroidStudioの `Settings > Languages & Frameworks` にFlutterとDartのパス設定。
1. コマンドラインから `flutter doctor` と入力。パス設定しろ、ライセンス許諾しろ等、怒られる。
1. `flutter config --android-studio-dir="AndroidStudioのパス"`
1. `flutter doctor --android-licenses` でy押してライセンス同意。
1. `flutter doctor` が全部OKになるまで付き合う
1. AndroidStudioで `new Flutter Project` にてプロジェクト作成すると、カウンターアプリのサンプル付プロジェクトができる。

<br><br>
環境作るの面倒な場合、とりあえずWebで書いて動かせる [DartPad](https://dartpad.dev/) で試すのもアリ。<br>
記事の最初に設置した画面はDartPad。(内容はサンプルのカウンターアプリ)

<br><br>
DartPadは GitHub Gist に置いたコードを読み込んで、ブログに埋め込みも可能。

```html
<iframe style="width:900px;height:500px;" src="https://dartpad.dev/embed-flutter.html?id=(GistのID)&split=80&theme=dark"></iframe>
```


## コード読んでみる

まずはサンプル出力されたコードを解析してみる。<br>
とりあえず先頭から。

```dart
import 'package:flutter/material.dart';

void main() {
  runApp(const MyApp());
}
```

importはマテリアルデザインのテーマ読み込み。<br>
ios風が良い場合、`package:flutter/cupertino.dart` てのもある模様。

main関数がエントリポイント。runAppで自分のWidgetを起動。

<br><br>

余計なコメントを除去。処理の中身も一旦ゴッソリ消して、クラスのガワだけにしたらこんな感じ。

```dart
class MyApp extends StatelessWidget {
  const MyApp({Key? key}) : super(key: key);
}

class MyHomePage extends StatefulWidget {
  const MyHomePage({Key? key, required this.title}) : super(key: key);
}

class _MyHomePageState extends State<MyHomePage> {
}
```

classが3つある。<br><br>
<br>
それぞれを見る前に、まずこの行でDartの勉強↓
```dart
const MyApp({Key? key}) : super(key: key);
```
<br>
これはコンストラクタ。
- `const`が付いているが、これは`@immutable`アノテーションが付いたクラスのコンストラクタに必要。<br>ここでは上位の`Widget`クラスにアノテーションが付いている。普通は要らない。
- 引数`Key?`は、nullable(Null許容型)。
- Keys? を囲う`{}`は、名前付き引数(Named Parameter)。このように`{}`で囲うと、呼び出し側が`MyApp(key: 'hoge')`のように、名前つき引数で呼び出すことを強制できる。
- c++ のコンストラクタ初期化リストのように`:`の後に初期化が書ける。ここでは上位コンストラクタを呼び出している。


さてFlutterに戻る。<br>


各クラスはそれぞれ、以下を拡張している。

| クラス名 | extends 拡張クラス |
|-------|---------|---------|
| MyApp | StatelessWidget |
| MyHomePage | StatefulWidget |
| _MyHomePageState | State<MyHomePage> |


- Flutterでは、UI要素は全て`Widget`
- 更新不要な要素は`StatelessWidget`、動的に更新が必要な要素は`StatefulWidget`を継承するように設計する。
  - この画面はカウンターということで、ボタン押下でカウントアップする部分は動的更新が必要なので`StatefulWidget`を、ヘッダー等の更新不要な部分は`StatelessWidget`を、のように使い分けている。
- `StatefulWidget`には、その更新用に`State`を継承したクラスを用意する。

`_MyHomePageState`は`_(アンダースコア)`が付いているが、これはDartでプライベートを表す場合に付ける。<br>ただし、同一モジュール内ではアクセス出来てしまう。Dartにおけるカプセル化はライブラリ単位、という考え方。

<br><br>

長くなってきたので次回へ。

次はそれぞれのクラスの中を見ていきます。
